반갑습니다. 몰입으로 끝내는 수능완성과 함께 하고 있는 저는 EBS 수학 영역의 이국희고요. 드디어 첫 강의입니다. 수능완성이라는 강좌를 처음에 여러분이 들어오실 때 각오가 있을 것입니다.
오리엔테이션 때도 말씀드렸지만 우리가 지금부터 해야 할 것은 유형에 대한 체득입니다. 여러분이 문제에 대해서 익숙해지셔야 하고요. 문항 풀이 하나하나에 대해서 공을 들이셔서
내가 이것을 어떻게 하면 조금 더 빠르게 풀 수 있을까? 그리고 이 유형을 기억해서 수능에 비슷한 유형이 나왔을 때 어떤 식으로 접근해야 할까? 이런 것들을 고민하는 시간이 되셔야 합니다.
학습이라고 했지요, 제가 오리엔테이션 때? 지금은 ‘습’, 익히는 시간입니다. 그래서 유형별로 제가 중요한 문항들만 뽑아서 설명해드릴 것이고요. 기초 단계다 보니까 기본적인 개념도 추가적으로 설명해드릴 것입니다.
만약에 개념 설명이 그렇게 길지 않고 조금 부족하다 싶으면 앞에 있는 내용들을 읽어보시는 것도 좋고요. 그리고 여러분이 갖고 계신 개념서들을 추가적으로 공부하면 훨씬 더 도움을 받을 수 있을 것입니다.
제가 개념 설명을 하는 것은 유형별로 끊어서 할 것이거든요. 이 유형에 필요한 개념들, 그리고 이쪽 파트에서 사실은 전체적인 개념을 설명할 때는 1부터 100까지 설명했었다면 이번 수능완성에서는 그것에 필요한 것들만,
수능에 필수적으로 나오는 개념들 위주로 해서 설명해드리도록 하겠습니다. 그리고 기초 단계다 보니까 어렵지 않게 그리고 제가 최대한 쉽고 차근차근히 꼼꼼하게 설명해드리도록 하겠습니다.
일단 첫 번째 유형은 앞에서도 봤지만, 거듭제곱근의 성질이 되게 중요합니다. 오늘의 3점에서 제가 포인트로 뽑은 것이 이쪽 개념인데 거듭제곱근의 성질을 이용한 문제가 나온다면 틀릴 확률이 조금 있거든요.
그 이유가 무엇이냐? 까먹어서예요. 까먹고 이쪽 파트를 용어적인 것을 헷갈려하는 친구들이 꽤 많더라고요. 그것을 조금 정리하고 문제 풀이로 들어가도록 하겠습니다.
거듭제곱근의 뜻과 성질을 이용하여 문제가 출제된다. 교재에 친절하게 나와 있지요. 그런데 이것 잘 안 읽는 친구들이 많더라고요. 그래서 제가 일부러 넣어놨고요. 한번 같이 읽어가면서 이런 주제로 문제가 나오는구나.
이렇게 받아들이시면 될 것 같아요. 거듭제곱근의 뜻과 성질을 이용하는 문제가 출제되더라. 그리고 이쪽은 여러분이 알고 있는 성질을 이용해서 문제를 풀어야 하고 기본적으로 익혀뒀던 정의들을 이용해서
그것을 하나하나 적용해가는 시간을 가지셔야 합니다. 가장 중요한 개념 하나만 소개하고요. 그러고선 문제 풀이 직접 들어갈 것이에요. 거듭제곱근이라는 것은 최대한 쉽게 설명하면 방정식의 근입니다.
그러니까 방정식을 해결하고 그 안에서 나오는 근을 구하는 것이에요. 그것이 거듭제곱근이라고 불리고요. 그런데 이 방정식이 특수한 형태가 될 것인데 이 형태는 x의 n제곱=a라는 형태가 될 것입니다.
그러면 이때 a라는 것은 x의 n제곱이라고 하고요. x라는 것은 a의 n제곱근이라고 합니다. 알겠지요? 이렇게 가는 것도 익혀야 하고 이렇게 가는 것도 익히셔야 해요.
그런데 사실 오른쪽으로 오는 것보다 왼쪽으로 가는 것이 문제에 출제가 많이 되고 여러분이 헷갈려하는 것도 결국은 이쪽으로 가는 것이지요. 그것이 무엇이에요? a의 n제곱근을 x라고 하더라.
그러니까 결국은 x의 n제곱=a라는 방정식의 근을 내가 거듭제곱근이라고 부른다는 것입니다. 이해되시지요? 그런데 여기에서 기억해야 할 것은 x의 n제곱이면 당연히 방정식의 근은 몇 개가 나와야 할까요? n개가 나오겠지요.
그런데 그 n개 중에서 내가 주목해야 할 것은 특별히 실근입니다. 그 실근이라는 것은 그래프로 파악해야 하는데 실근은 실제 교점을 말하거든요. 그래서 두 가지만 기억하시면 돼요.
첫 번째는, 교재 앞부분에 그림이 다 나와 있고요. 표로도 다 나와 있기는 한데 그래도 한번은 마지막으로. 이제 이 개념을 듣는 것은 마지막이다. 이런 생각으로 들으시고 깔끔하게 정리하셔야 할 것 같아요.
이런 식으로 되어있는 형태. 이것이 y=x의 n제곱이긴 한데 n이 짝수입니다. 되셨지요? 두 번째는 이런 식의 형태가 될 것인데요. 이 친구는 y=x의 n제곱이라고 하고 이것은 홀수라고 하지요.
홀수인 상태의 그래프와 짝수인 상태의 그래프를 그려놓고 제곱근을 따질 것입니다. 이렇게 가고요. 이렇게 하나 가고, 이렇게 가더라. 그러면 이 친구가 a에 해당하는데 a가 양수이고, 0이고, 0보다 작은 것을 체크해볼게요.
그러면 이때 나오는 것은 무엇이냐? n제곱근a라고 부르고요. 그리고 여기에서 나오는 것은 무엇이라고 하냐 하면 -n제곱근a라고 합니다. 이해되시지요? 그러면 이것에 해당하는 것은 a가 양수일 때
이 안에 있는 것이 양수가 될 것이고 n이 짝수이고 그것이 두 개 생기는데 여긴 -, 여긴 +. 이렇게 이해하시면 되고요. a가 만약에 0이라면 이 친구는 실근이 하나이고 그냥 0이겠지요.
a가 0보다 작다면 존재하지 않는 것입니다. 그다음에 두 번째는 a가 양수일 때 이렇게 될 것이고요. 그리고 0일 때 이렇게 될 것이고, 0보다 작을 때 이렇게 될 것입니다.
그러면 이것에 해당하는 것은, 이 친구는 노란색으로 할까요? 여기에 있는 것은 n제곱근a가 되는데 이때 주의할 것은 여기에 있는 것도 n제곱근a더라. 그 이유는 무엇이에요?
a가 무엇이기 때문에? 음수이기 때문에 그렇다. n이 홀수인 상태에서 a가 음수인 상태가 된다면 그러면 여기에 있는 것 자체가 음수가 되기 때문에 그냥 실근 하나로 n제곱근a라고 나오는 것입니다. 이해되시지요?
그래서 이렇게 기억하시면 될 것 같고. a가 양수인 상태와 0일 때, 음수인 경우에 나눠서 설명했잖아요. 그러면 이것을 이용한 문제가 어떻게 나오는지 이따가 두 번째 문제로 뽑아봤거든요.
그것 같이 풀어보도록 하겠습니다. 그 전에 2번 문제부터 풀어볼 것이에요, 용어에 대한 것.
이것은 교재 앞에 보시면 표로 나와 있거든요. 그것을 기억하시면 될 것 같습니다. 실수 a의 세제곱근이더라. 그러면 이렇게 쓰셔야 해요. x³=a더라. 그중에 실수인 것과 8의 여섯제곱근.
그러니까 8의 여섯제곱근 중에 음의 실수인 것이 서로 같더라. 그러니까 여기서 x는 의미가 음의 실수가 된다는 이야기입니다. 알겠지요? 두 번째 것도 풀어볼게요. 양의 실수 b의 제곱근 중에서, b의 제곱근?
그러면 x²=b가 있을 것이고요. 그중에서 양의 실수이고. 그다음에 ⁴√8의 세제곱근 중에서, 그러니까 ⁴√8이, x라고 하면 조금 그럴까요, 똑같은 문자니까? 이것 y라고 할까? y. 그다음에 이것은 y³. 이렇게 익히시면 됩니다.
그러면 결국 이 y가 여기에서 말하는 것이고 여기 위에 있는 것은 x로 표현한 것이다. 되시지요? 한번 찾아볼게요, 그러면. x의 6제곱인데 여기가 8이더라. 그러면 이때 x값은 쉽게 구할 수 있거든요.
한번 해볼까? 2³=x의 6제곱이에요. 그러면 이것을 (x²)³으로 표현해도 되겠지요. 그러면 여기에 있는 것이 결국은 무엇이 돼야 하냐 하면 이것과 똑같아야 하니까 2겠구나.
그럼 x는 결국 두 개가 나오거든요. ±√2가 나올 것이에요. 그런데 내가 실제 원하는 것은 음의 실수라고요. 됐지요? 그래서 결국 얼마가 되겠다? -√2가 되겠다. 그런데 이것에 세제곱한 것이 a가 돼야 하니까 따라서 a는 얼마?
-2√2가 나오겠지요. 돼요? x에 대한 것은 이렇게 푸시면 되는 것이에요. 첫 번째, 이렇게 전개했다가 여기에 대입해서도 성립해야겠다. 똑같은 문자를, 똑같은 숫자를 두 개의 형태로 표현한 것이고요.
이것도 똑같은 형태를 두 개로 표현한 것이니까. 이것도 한번 해볼게요. 그럼 이 친구는 2에, 한 가지 제가 조언할 것은 지금 수능완성 파트이기 때문에 기본적으로 여러분이
개념이 한번 정리되어있다는 가정하에 문제를 풉니다. 그래서 뒤에 있는 풀이법대로 조금 끌어올 수 있고요. 이 문제를 풀 때 여기에 딱 국한되어있는 것으로만 해결하지는 않을 것입니다. 알겠지요?
지금은 유형을 익히는 단계이기 때문에. 그래서 2에 이것을 지수의 형태로 바꿀 것이거든요. 그럼 2의 4분의 3제곱이 되겠지요. 안에 있는 것은 2³이고 바깥에 있는 것이 네제곱근이니까 4분의 3으로 바뀔 것이고.
이것이 y³이 돼야 할 것입니다. 맞아요? 따라서 y=2의 4분의 1제곱으로 둘 수 있고. 이 친구가 문제에서도 양의 실수라고 했고요. 따라서 이것이 결국은 여기에 들어가게 될 것이니까 여기에 제곱하면
y²=(2의 4분의 1제곱)²이고 이것 얼마? 2의 2분의 1제곱이 되겠다. 따라서 이것은 얼마예요? √2가 되는데 이것이 b더라. 괜찮지요? 그래서 두 개를 더하면 -2√2+√2. 정리하면 -√2. 이렇게 끝내시면 됩니다. 됐지요?
두 번째 문제 가볼 것이에요. 첫 번째 문제를 사실 제곱근이라는 정의만 잘 아시면 되고요. 세 번째 문제, 3번에 있는 것들은 조금 난이도가 있긴 한데 의미적으로 중요합니다.
여러분이 기초 단계라고 해서 “내가 못 풀겠다.”가 아니에요, 절대. 3번으로 가보지요. 중심이 원점이고 반지름의 길이가 k인 원 위의 점 중 y좌표가 1보다 큰 자연수인 점들의 집합을 A라고 하더라.
문제가 조금 어렵게 나와 있는데 결국은 원이라는 방정식을 알고 있냐? 이것입니다. 조금 이따가 뒤에 또 볼 것이에요. x|x는 a의 n제곱근 중 양의 실수를 의미하고요. 그러니까 이것.
예를 들어서 x의 n제곱=a가 될 것인데 n개의 근 중에서 실수에 해당하는 것만 체크하라. 이 이야기지요. 그리고 (a, n)이라는 것이 좌표로 표현되어있는데 이것이 어디에서 나온 것이냐 하면 A에서 나온 것입니다.
그러면 A라는 집합을 여러분이 정확하게 표현해야 하는데 그 집합이 결국은 무엇이냐 하면 여기 뒤에 있는 원입니다. 이렇게 집어넣으시면 돼요.
여기에 a와 n이라는 것이 들어가 있겠지요. 무슨 이야기예요? a라는 것은 이것 중에서 양의 실수에 해당하는 것을 찾는 것인데 a의 n제곱근 중 양의 실수가 x이고 그 a는 A의 집합 안에 들어가 있는 원소입니다.
그리고 n은 어떤 것을 의미하는 것이에요? 자연수를 의미하겠지요. 되세요? 그러면 보세요. 여기에 이런 식으로 그어요.
이렇게. 이것이 만약에 n이에요. 그러면 x좌표에 a를 집어넣고 y좌표에 n을 집어넣으면 a²+n²=k²이 될 것입니다. 되세요? a²=k²-n²이 될 것이고요. a의 값은 두 개가 나올 것이에요. ±√k²-n² 이렇게 나올 것입니다.
이해됐지요? k라는 것보다 n은 당연히 조금 작은 형태로 가야 하고 같은 것도 이따가 따지긴 할 것이지만 어쨌든 이 위에서만 왔다 갔다 거리는 상수 함수를 체크하시면 되는 것입니다.
그러면 이것을 잘 해석해보세요. a가 복잡한 식으로 되어있긴 하지만 a는, 이렇게 볼까요? 양수 A와 음수 A 두 개를 갖는 형태입니다. 그러면 여기에 있는 것을, A를 양수라고 할게요, 대문자 A를.
이렇게 하고요. 이것을 -A라고 체크해볼게요. 되세요? 그러면 이 영역은 a가 음수인 상태고요. 그다음에 오른쪽에 있는 영역은, 다른 색깔로 해볼까? 이것은 a가 양수인 상태가 되는 것이에요.
문제에서 a의 n제곱근 중에서 양의 실수라고 했잖아요. 그러면 a가 음수인 것과 양수인 것 두 가지로 일단 분리될 것이고 그리고 n은 자연수가 되는데 n은 아까 제가 그래프를 그렸지만,
홀수일 때와 짝수일 때로 나눌 수 있겠지요. 그렇지요? 그래서 두 가지로 나옵니다. 첫 번째, n이 짝수라고 가정해볼게요. 짝수인 상태라면 예를 들어서 2, 4 이런 식으로 클 것인데
어디까지 가는지는 정확하게 표현이 안 되어있으니까. 그러면 이렇게 되는 것 아니에요? a가 양수인 상태에서는 양수의 짝수제곱근 중에서 양의 실근을 의미하지요. 이 말이 이해돼요?
이 안에 있는 √에 대한 식을 보면 너무 어려우니까 그냥 의미만 받아들이면 a, 즉 양수의 짝수제곱근 중에서 양의 실수를 찾아라. 그럼 몇 개예요? 1개가 나올 것입니다. 1개가 나와요.
이 값에 따라서 달라지는 것뿐이지 y=n이라는 상수 함수를 딱 그었을 때 저 상황에서의 내가 원하는 x값은 몇 개가 나온다는 이야기? 1개가 나온다는 이야기예요. 이해됐지요?
같은 방법으로 두 번째, n을 홀수라고 가정해볼게요. 그럼 예를 들어서 1, 3 이렇게 갈 것인데. 이 상태는 a가 양수라고 해볼게요. a가 양수인 상태에서 홀수다. 그럼 이 친구도 몇 개 나와요? 1개가 나와요.
그런데 a가 음수인 상태로 가보지요. a가 음수인 상태라면 n이 짝수인 경우에 실근이 존재할까, 양의 실근이? 존재하지 않습니다. 돼요? 이 경우 a가 음수인 경우에, 그럼 아까 전에 그렸던
이렇게 올라가는 그래프를 그려보시고 a가 음수 쪽에 있는 상태다. 그러면 실근은 존재하긴 해요, n이 홀수일 때는. 그런데 그 실근은 양의 실근이 아니라 어떤 실근? 음의 실근이지요.
그런데 내가 원하는 것은 무슨 실근이에요? 둘 다 양의 실근이어야 해요.
그러면 여기에서 정리할 수 있는 것은 이 복잡한 √k²-n²이 중요한 것이 아니라 부호와 짝수, 홀수가 중요한 것이기 때문에 a가 양수인 경우에 1개 나오고요. a가 양수인 경우가 1개가 나온다.
언제? n이 짝수일 때와 홀수일 때. 그러니까 문제서 무엇이라고 했어요? b의 원소의 개수가 7이 나와야 한대요. 그러면 그때 k²의 최댓값을 구하여라.라고 했잖아요. 그러면 여기에 있는 것 무엇? 1. 돼요?
2. 그러면 여기에서도 하나씩, 하나씩 나온다는 이야기지요. 여기 하나, 하나. 하나, 하나 이렇게 쭉 올라가야 해요. 그럼 결국 여기까지 올라갔을 때 여기에 7개가 되도록 여기 하나가 딱 존재해야 하고.
그다음에 k는 어디까지 가야 하는 것이에요? 이렇게.
이것이 여기에 만약에 맞닿는다. 그러면 이 친구는 실근이 0입니다. 그러니까 저것은 안 돼요. 그렇지요? 그럼, 여기에서 여러분이 정확하게 짚어야 할 것이 무엇이냐 하면
n은 이쪽에서도 아까 전에 짝수일 때 홀수일 때로 나누기는 했지만 1일 때는 제외해야 하거든요. 1은 여기에 넣었을 때 이렇게 되는 것들을 아니잖아요. 그래서 1은 제외하고 2부터 따져야 하기 때문에
실제 7개가 되는 것은 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8까지 이렇게 갈 것입니다. 돼요? 그럼 k는 8을 넘어서 있어야 한다는 이야기예요, 여기가, 이 값이. 그리고 어디까지는 가도 괜찮다? 9까지는 가도 괜찮다는 것이에요.
아까 그것 했으니까 9까지. 커지게 된다면. 왜냐하면, 만약에 여기가 딱 9예요. 딱 9. 그러면 이때 실근의 개수는 딱 하나밖에 존재하지 않는데 그것이 0이에요. 내가 원하는 것은 양의 실근이잖아요.
그런데 양의 실근은 개수로 안 쳐지기 때문에 여기에 딱 9가 닿아도 상관은 없습니다. 따라서 k는 최대로 커져봤자 어디까지밖에 못 커지겠다? 9까지밖에 못 커지겠다. 그래서 이것의 제곱을 구하라고 했지요, 아까, k²?
그래서 이 친구의 최댓값은 얼마다? 81이라는 값으로 나오게 됩니다. 되시지요? 정리해볼게요, 오른쪽으로 살짝 오시면. 너무 중요한 개념입니다. n이 짝수일 때 a가 0보다 크면 1개고요. a가 0보다 작으면 존재하지 않는다.
그다음에 n이 홀수일 때. 그런데 아까 제가 1, 3 이렇게 했지만 실제로 1은 포함이 안 되잖아요. 이것은 제외하시고 3부터 개수를 세는 것이다. 그래서 정작 우리가 따져야 할 것은 2, 3, 4, 5 이런 식으로 가는 것이지요.
그것이 7개가 나와야 하는 것이에요. 이해되시지요? a가 양수일 때도 1개, 음수일 때도 1개지만 양의 실근을 따지는 것이기 때문에 이것은 개수로 치지 않는다는 것.
이 식으로 복잡하게 볼 것이 아니라 부호와 짝수, 홀수만 구분하시면 충분히 해결할 수 있는 문제였습니다.
첫 번째 유형에서 문제가 나온다면 이 정도까지도 해결할 수 있으셔야 하니까 복습을 철저하게 하시고요. 그리고 정의를 이용해서, 그리고 개념을 이용해서 푸는 것을 조금 숙달하시기 바랍니다. 두 번째 유형으로 가볼게요.
거듭제곱근을 지수가 유리수인 꼴로 나타내는 문제. 아까 앞에서 제가 간단하게 표현하긴 했지만, 이 상태로 바꿔서 문제 해결하는 것이 있잖아요, 이 성질들을 이용해서. 그것이 나온다는 이야기고.
지수법칙을 이용하여 식의 값을 계산하는 문제가 출제된다. 사실 이것은 출제된다면 2점짜리 정도. 이 안에 있는 것으로만 출제된다면 2점짜리. 그리고 조금 복잡해지면 로그까지 합쳐져서 3점까지 출제될 수 있긴 하거든요.
그런데 여러분이 지금 기본적인 지수법칙은 어느 정도 알고 있기 때문에 문제를 직접 풀면서 그것들을 정리해가는 차원으로 해결해보도록 하겠습니다. 5번이에요.
2의 a+2분의 b제곱이고요. 그리고 이것이 3분의 1이고. 그다음에 2의 a-2분의 b제곱=27이더라. 이것과 이것의 곱을 구하라고 했습니다. 첫 번째 것. 2의 a에 2분의 b. 왠지 이것을 이렇게 곱해줘야 하지 않을까요?
그렇지요? 그러면 무엇이 없어지니까? 이것이 없어지니까. 따라서 지수법칙을 돌이켜보면 곱하기로 되어있을 땐 이 친구와 이 친구 두 개를 더하는 것이다. 곱하기는 더하기로 가지요.
따라서 2a가 될 것이고요. 이것과 이것이 사라질 것입니다. 이것이 결과가 얼마냐 하면 3분의 1에 27이 될 것이니까 9. 이렇게 올 것입니다. 되시지요? 그 상태에서 이렇게 바뀌어있는 것을 구하여라.
이 이야기인데 이것을 지수의 형태로 바꿔주는 것이 조금 더 편할 것입니다. 이렇게 바꾸고요. 그다음에 2에 이렇게. 그런데 a는 금방 구할 수 있을 것인데 b도 체크해줘야 하거든요. 한번 해보겠습니다.
2의 2a제곱=9래요. 그러면 (2의 a제곱)²이 9가 되는 것과 똑같잖아요. 따라서 여기에 있는 것, 2의 a제곱은 무엇밖에 안 된다? 3밖에 안 되겠다. 그러면 여기에 집어넣어서, 여기에 넣든 여기에 넣든 상관없어요.
3에 2의 2분의 b제곱=3분의 1이 될 것입니다. 그럼 2의 2분의 b제곱=3분의 1×3분의 1이 될 것이니까 이것은 (3분의 1)²의 형태가 되겠지요. 되세요? 문제에서 원하는 것은 b제곱이 필요한 것이니까 이것을 정리해주지요.
2의 2분의 b제곱=(3분의 1)²이더라. 그러면 여기 전체에 제곱해요.
이렇게. 그럼 2의 b제곱이 될 것이고 이 친구는 (3분의 1)⁴으로 바뀌겠다. 하나하나씩 해주시면 됩니다. 아까 했지만, 이 친구는 (2의 a제곱)2분의 3제곱×(2의 b제곱)3분의 1제곱. 이렇게 순서 바꾸는 것도 가능하니까요.
그럼 2의 a제곱은 아까 얼마였어요? 3이었지요. 이것은 3의 2분의 3제곱이고. 그다음에 2의 b제곱은 (3분의 1)⁴이잖아요. 그럼 이것은 3분의 1의 네제곱에 3분의 1이니까 3분의 4제곱이 돼야겠다.
이 친구를 하나로 정리해야 하니까 밑을 통일시켜서 이것은 3에 -3분의 4가 될 것입니다. 그럼 3에, 이것 6으로 통분해볼까요? 그럼 이 친구는 6분의 9고, 그다음에 이것 6으로 통분하면 -8이 되겠다.
사실은 이것과 이것을 더해주는 것인데 통분해서 바로 쓰겠다는 이야기예요. 그럼 이 친구 얼마예요? 3에 6분의 1제곱. 이렇게 오겠지요. 답은 3의 6분의 1제곱입니다. 되세요?
이것은 최대한 빠르게 푸시는 연습을 하셔야 하고요. 그리고 실수가 없도록 체크하시면 됩니다. 그다음 3번 유형. 지수에서는 방금 했던 것은 사실 2점. 그리고 3점에서도 조금 쉬운 편으로 속해서 나오니까
부담 갖지 않으셔도 괜찮고요. 로그 파트인데 로그의 뜻과 로그의 성질을 이용하여 주어진 식의 값을 구하는 문제가 출제된다. 여기에서 중요한 것은 정의입니다, 로그의 정의.
로그에서 여기 있는 것을 a, 여기 있는 것을 N이라고 해볼게요. 그리고 이 친구를 x라고 하더라. 그러면 결국 여기에 있는 것을 밑이라고 하고, 여기에 있는 것을 진수라고 하고요.
그럼 밑과 진수의 조건이 있거든요. 그것만 기억하시면 됩니다. a가 0보다 커야 하고 a는 1이 아닌 상태여야 합니다. 또한, 진수는 어떨까요? 0보다 커야 합니다, 이렇게.
그래서 이것을 물어보는 문제가 출제될 수 있고 내신에서는 되게 많이 물어보지요. 그래서 한 문제만 제가 가져와 봤거든요. 한번 풀어볼게요. 이것입니다.
모든 실수 x에 대하여 log|a+3|(x²+ax-a+3)의 값이 정의되도록, 살아나도록, 로그가. 그러면 모든 정수 a의 값의 합을 구하래요. 그러면 밑부터 체크해야겠다. 이것이 a+3인데 이 친구의 조건을 따지면 0보다는 커야 하고요.
무엇은 아니어야 한다? 무엇? 1은 아니어야 한다. 가 되겠지요. 그러면 a가 정수이기 때문에 일단 0보다 크다고 해야 하니까 a+3이 0보다는 클 수 있고요. 그다음에 a+3에 -붙인 것이 어때야 하는 것이에요?
이것이 만약에 음수일 수 있잖아요. 그러니까 이것 자체가 음수라면 이렇게 가잖아요, 지금. 그렇지요? 이것이 0보다 커야 한다. 이런 식으로 풀 수 있겠지요. a+3이 양수라면 그냥 이대로 나오겠지만. 괜찮아요?
그럼 첫 번째, 이 상태에서 a는 -3보다는 커야 할 것이고요. 그다음에 -a-3, 이것이 0보다 이렇게 돼야 하는데 이것은 -3보다는 a가 작다. 이렇게 될 수 있는 것입니다. 이해되시지요?
또 1이 안 되는 것도 체크해볼게요. 그러면 1이 안 된다. a+3이 1이 아니어야 하고 또 무엇도 아니어도 돼요? -1이 아니어도 되겠지요. 그럼 두 개 다 생각해보면 a는 -2여도 안 되고요. a는 -4여도 안되는 것입니다.
그러니까 이것은 제외해야 한다는 이야기예요. 됐나요? 그리고 첫 번째 것에서 아까 a+3이 양수일 때, 이것이 양수일 때 다음과 같이 풀어지잖아요. 그러니까 이것과 같이 중복되는 형태를 따지면
이 친구는 a는 -3보다 큰 상태가 돼야 하는 것이다. 이렇게 체크할 수 있고. 그다음에 -, a+3이 0보다 작더라. 그럼 a는 -3보다 작더라. 이렇게 해서 부등호를 여기에 있는 것은 싹 다 푼 것이 되는 것입니다.
두 번째, 진수에 있는 것만 해결해볼게요. x²+ax-a+3이 무엇보다는 커야 하는 것이에요? 0보다 커야 합니다. 그런데 이것이 몇 차 함수? 이차함수. 이차함수니까 판별식 써야겠지요.
a²-4(-a+3)이 0보다 작아야겠지. a²+4a-12가 0보다 작더라. 그러면 이것은 (a+6)(a-2). 이렇게 될 것입니다. 그러면 사실은 저 진수의 조건부터 먼저 풀게 됐을 때 훨씬 더 유용하게 풀 수 있는 것이 더 많을 것입니다.
왜? -6부터 어디까지 될 것이니까? 2까지가 될 것이니까.
이렇게 되시지요? 그리고 또 하나, a는 무엇이 안 되는 것이에요? 안 되는 것 빨간색으로 해볼까? -2가 안 됩니다. -2 안 되고요. 그다음에 무엇도 안 돼요? -4도 안 돼요. 그렇지요?
또 a가 -3보다 큰 것도 되고, a가 -3보다 작은 것도 된다. 그러면 아까 이 친구가 -3인 것도 빠져야 하잖아요, 이렇게. 그러니까 개수를 세볼까요? -5, 이 사이에 있는 것. 그다음에 또 무엇? -1, 여기에 있는 것.
그다음에 0, 여기 있는 것. 그다음에 1, 1. 이렇게 될 것입니다. 이것들을 다 더하래요. 모든 정수 a의 값의 합은? 따라서 이것은 이렇게 날아갈 것이니까 결국 내가 원하는 값은 얼마? -5 이렇게 되더라. 마지막 유형입니다.
바쁘지요? 첫 강의가 네 개가 들어가 있어서 조금 선생님이 바쁘게 진행하고 있습니다. 그런데 그나마 여기가 조금 수월하게 출제되는 부분이라 깊이 있게 들어갈 필요는 없을 것 같아서
적응하는 단계로 최대한 빠르고 여러분이 이해할 수 있도록 설명하고 있는 것이에요. 로그의 여러 가지 성질을 이용하여 주어진 식의 값을 구하는 문제가 출제된대요. 여러 가지 성질에서 가장 중요한 것은 무엇이냐?
가장 대표적으로 밑변환에 대한 것이 주로 출제되지요. 그것에 대한 것 하나 풀 것입니다. 로그의 여러 가지 성질, 교재에도 나와 있지요? 그것 눈으로 한번 딱 익히시면 될 것 같고요.
여기에 있는 것을 하나하나 다 나열하는 것은 큰 의미가 없을 것 같습니다. 문제 풀면서 정리해볼게요. 세 양수, a, b, c가 다음 조건을 만족시킵니다. (가) √a, ³√b 이렇게 나와 있는데 이것을 3개가 같으니까 t로 치환해요.
그러면 여기에서 나오는 것은 a=, 제곱근의 a이기 때문에 제곱을 전체적으로 하면 t²이 될 것입니다. 그렇지요? 그다음에 b도 결국 여기에 세제곱을 씌워야겠지요. 이것도 5제곱을 이렇게 하면 되겠구나.
이 친구를 여기에 집어넣어요. 왜? 어차피 t만 해결하면 문제를 풀 수 있을 것이니까. t²분의 t³·t의 5제곱. 이것이 3일 것입니다. 되시지요? 이 상태에서 약분, 약분. 그러면 여기에 t가 남을 것이고 t·t의 5제곱.
그러면 log₂t의 6제곱=3이더라. 그러면 log₂t는 이것 앞으로 떨어집니다. 이것도 성질 기억하시지요? 그다음에 이것 이쪽으로 이항하면 2분의 1이더라. 돼요? 그럼 t가 무엇이에요? t가 2의 2분의 1제곱이겠구나. 그렇지요?
√2예요. 이렇게 결정 날 것입니다. 그때 m, n이 이렇게 되어있을 때 log₂mn의 값을 구하라고 했습니다. 그러면 a라는 것, b라는 것, c라는 것을 다 표현할 수 있어야겠다.
그럼 이 친구 무엇이에요? 여기에 제곱한 것이니까 2가 될 것이고요. 이 친구는 2의 2분의 1제곱이니까 2의 2분의 3제곱, 이 친구는 2의 2분의 5제곱. 이렇게 올 것입니다. 됐지요?
m과 n으로 다 표현돼야 하니까 밑을 2로 바꿔요. 그럼 이것은 log₂2 이렇게 올 것이고, a가 2예요. 거기에 이 친구, 밑을 2로 바꿉니다.
2에 b, 2의 2분의 3제곱. log₂n, 그리고 이것은 log₂2의 2분의 5제곱 이렇게 올 것이에요. 가능하지요? 정리하면 끝납니다. 해볼게요. 여기 있는 것은 1일 것이고, 저기 앞에 있는 것은 2분의 3에 log₂m분의 1일 것이고,
곱하기, 여기에 있는 것도 앞으로 나가서 여기 2분의 5를 만들고 여기에 log₂n분의 1 이렇게 올 것이에요. 그런데 이것이 얼마래요? 1이래요. 그럼 결국 여기에 있는 것 다 곱하면 4분의 15가 될 것이고
이것은 log₂m·log₂n이 되겠다. 그런데 잘 보시면 m, n은 둘 다 1보다 커요. 그러니까 여기에 있는 것도 보시면 알겠지만 log₂에 m, n을 집어넣었을 때 이들이 무엇이 되냐 하면 이것도 양수가 되고, 이것도 양수가 돼요.
왜? log₂의 그래프를 그리면 이런 식이 될 것 아니에요. 그런데 여기에서 1보다 큰 값들을 대입했을 때는 함숫값이 양수라고요. 그러니까 이들이 양수라는 조건이 있고
log₂의 m, n의 최솟값을 구하라는 식으로 나와 있기 때문에 이것을 이렇게 푸시면 됩니다. log₂m+log₂n. 이것은 산술 기하 평균으로 이렇게, 이렇게 푸시면 되는 것이에요. 됐지요?
그러면 여기에 있는 것은 log₂mn이 될 것이고 2에, 이것 2개 곱한 것 얼마예요? √4분의 15가 돼서 2·2분의 1·√15가 돼서 이렇게 쭉쭉 날아갈 것입니다. 되시지요? 저것의 최솟값을 구하라고 했기 때문에 결국 값은 얼마다?
√15가 되겠다고 정리되지요. 네 가지의 유형을 하느라 조금 바쁘긴 했겠지만 지금 저하고 문제를 풀면서 로그에서는 이런 문제. 어떤 것이 중요하게 나오는지. 거듭제곱근에서는 어떤 것이 중요하게 나오는지
이것을 바로바로 캐치하셨으면 되는 것입니다. 너무 깊이 있게 들어갈 필요는 없을 것 같고요. 성적 점수대가 높게 배점이 나오는 문제들은 아니기 때문에 이 정도로 정리해도 충분할 것이라고 생각이 듭니다.
공부하시느라 고생 많이 하셨고요. 선생님은 다음 시간에 유형 세 가지를 갖고 찾아오도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.